### 2013-05-12 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Began writing the introduction.

\section{Введение}
Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов. Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода, производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и дампов промежуточного представления структур компилятора. Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода. Принципиально задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически, как уже доказали работы \cite{Agakov:2006:UML:1121992.1122412,Bodin98iterativecompilation,FCA2007,Cooper:2005:AAC:1065910.1065921}.

Одним из способов решения этой задачи является итеративная компиляция. Она способна обеспечить компилятор возможностью быстро подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов — т.е. таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения \cite{Dubach:2009:PCO:1669112.1669124,Dubach:2008:EPA:1450095.1450103}.

Основной проблемой итеративной компиляции является большое количество необходимых для обучения запусков компилятора, причём все компиляции одной программы должны производиться с одинаковыми наборами данных на одной и той же архитектуре с помощью одного и того же (вплоть до версии) компилятора. Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков.

В то же время, предпочтительным является обучение с использованием только производственных запусков компилятора, т.е. без специальных обучающих запусков. Для этого предлагается использовать коллективную оптимизацию, позволяющую пользователям обмениваться данными об успешной оптимизации и не проделывать избыточную работу каждый раз изолированно.

Перед реализацией коллективной оптимизации стоит несколько проблем исследовательского и инженерного характера. Инженерная проблема состоит в создании системы, позволяющей прозрачно переиспользовать накопленные другими пользователями знаний о произведенных компиляциях и отправлять данные о них без дополнительных действий со стороны конечного пользователя компилятора. Исследовательская проблема состоит в изучении воздействия различных оптимизаций на различные факторы получаемых программ, такие, как время исполнения и объём используемой памяти.

Коллективная оптимизация может обеспечить эффективность итеративной компиляции без произведения такого большого количества избыточных запусков компилятора. Применяемый подход предполагает статистическое сравнение эффективности пар наборов оптимизаций. В ходе описываемой работы также была обнаружена значительно более высокая важность обучения на различных наборах данных и на различных архитектурах, нежели обучения на различных программах. Это опровергает доминировавшую до этого точку зрения на применение машинного обучения в компиляторах.

Помимо рассмотрения результатов исследований воздействия оптимизаций на программы, описывается решение инженерной задачи: плагин к компилятору GCC, обеспечивающий его взаимодействие с центральным репозиторием результатов обучения.

>>>>

\section{Введение}
Разработка современной компьютерной системы "--- сложная задача, требующая больших вложений материальных и временных ресурсов. Б\'{о}льшая часть компьютерных систем разрабатываются большими компаниями итерационно, на протяжении периодов в два и более лет, и базируясь на предыдущих архитектурах. При этом сохраняется обратная совместимость новых решений с уже разработанными. Такой процесс происходит и в области разработки аппаратного обеспечения, и в области разработки программ.

При этом большинство пользователей компьютерных систем никаким образом не принимают участие в разработке компьютера. Это ограничивает возможности учесть реальные потребности пользователей в процессе разработки. В большинстве случаев проектирование происходит относительно независимыми инженерами, которые исходят из своих предположений о нуждах <<среднего пользователя>>. Однако эти предположения могут оказаться неверными, и одной из причин этого может стать длинный и независимый цикл разработки как аппаратного, так и программного обеспечения. В течение всего цикла разработки начальные требования к результату практически никак не корректируются. Само по себе проектирование чаще происходит с целью максимизации прибыли от последующей реализации продукта, нежели с целью удовлетворения потребностей пользователей.

Это не всегда происходит осознанно "--- частой проблемой является огромная база пользователей и противоречивость их запросов. Примером может служить проектирование очередного обновления процессора с архитектурой \textit{x86-64} и операционной системы общего назначения \textit{Windows}. Одним пользователям нужны портативные компьютеры на данной платформе, другим "--- настольные или серверные; кому-то нужна высокая производительность в играх, а кому-то "--- низкие энергопотребление и уровень шума, и т.\,д.~и~т.\,п.
